
**영어의 필요성**

프로그래머에게 영어가 필수라는 사실은 당연한 것처럼 보인다. 이미 많은 블로그에서 언급한 사실들이지만, 정리해보면 다음과 같다.

-   **믿을 만한 최신 기술의 문서는 먼저 영어로 나온다 :**  논문도 그렇고 책도 그렇다. IT 생태계가 1개월 단위로, 어떤 경우는 하루 단위로 변화하기 때문에, 영어를 못한다면 번역서가 나올때까지 최신 기술을 습득하기가 만만치 않다. 국내 IT 블로그의 규모가 커지고 양질의 글들이 포스팅되고 있지만, 조각난 지식에서 통찰을 얻기란 정말 힘들다.

-   **누적된 문서의 양이 어마어마 하다 :** 아마존에서 괜찮은 책들이 많이 출간되고 있지만, 대부분은 번역되지 않는다. 늦어도 번역서가 나오는 경우와 전혀 나오지 않는 것은 별개의 문제다. 또한, 오픈 소스의 규모가 더욱 커지면서 영어를 못하면 해당 기술에 대해 접근 조차하기 힘들다. 어쩌면, 어떤 기술이 있는지조차 알 수가 없을 수도 있다.

-   **오픈 소스 개발 시, 문서 배포에 어려움이 있다 :**  오픈 소스를 개발하고 이를 다른 사람들에게 사용하도록 만들기 위해서는 영문 문서가 필수라 할 수 있다. 영작을 하지 못 한다면 개발이 완료 되었다고 하더라도 이를 사용할 사람들은 거의 없을 것이다.

-   **전 세계인들이 영어를 사용한다 :** 당연한 말이지만 북미에서만 사용하는 언어가 아니다. 유럽이든 아시아든 개발자라면 영어로 문서를 작성한다.

하지만, 우리나라에서 프로그래머로 영어를 못해도 살아남을 수는 있다. 그 이유는 다음과 같다.

-   **우리나라에 적용되는 기술은 외국만큼 빠르지 못하다 :**  우리나라만의 문제라고는 할 수 없지만, 팀장이나 그 윗 분들의 사상에 따라 많이 다르다. 새로운 기술을 적용하는데 매우 꺼려한다. 특히 프로젝트가 성공하고 있다면 더더욱 최신 기술을 적용하는게 쉽지 않다. 규모가 큰 기업이면 자신의 고과 평가 때문이라도 안전한 선택을 하길 원한다. 그래서 늦게 번역된 한글 문서로도 충분하다는 주장이다.

  

-   **IT 기술 향상으로 양질의 도서가 빠르게 출간되고 있다 :** 출판사가 생각보다 빠르게 이슈가 되는 기술 서적들을 제공하고 있다. 한빛미디어는 리얼 타임 도서라고 해서 빠른 속도로 번역서를 제공하고 있다. 예전에는 외국에서 나온 후 1년 이상이 걸렸다면, 이제는 정말 빠른 경우 3개월안에 나오는 경우도 많다. 또한, 우리나라에도 실력자들이 늘어나면서 양질의 도서가 출간되고 있는 것다.

  

-   **최신 기술들을 공부할 무료 강좌와 세미나가 늘어나고 있다 :**  문서가 없다고 해서 기술을 습득하지 못하는 것은 아니다. 온라인의 OLC 뿐만 아니라, 정부 및 연구기관에서 다양한 최신 기술 세미나 및 교육 프로그램을 열고 있다.

  

-   **한글 지원이 늘어나고 있다 :**  10년전만해도 MSDN을 한글로 볼 수 있다는 사실은 꿈과 같은 이야기였다. (물론 마소의 쓰레기 번역기로 돌린 이상한 문장들을 더 많이 볼 수 있다.) 이 밖에도 일본어 만큼은 아니지만, 반가운 한글을 볼 수 있는 경우가 확실히 늘어났다.

  

-   **코드는 만국공통어다 :**  영어가 그렇게 중요히지 않다는 분들의 주장 중 하나다. 요즘은 오픈 소스가 넘쳐나고 있으므로, 영어 문서 해독이 난해하면 소스 코드를 보고 이해하면 된다는 것이다.

  

필드에 있으면서, 영어를 잘 하지는 못하지만 굉장히 실력 좋은 프로그래머들을 본 적이 많다. 물론 영어를 전혀 못하는 것이 아니다. 당연히 man page, javadoc, msdn 등을 이해할 정도는 된다. 하지만, 논문이라든가 최신 기술 문서들을 보는 데는 어려움을 가졌다. 그럼 이러한 분들이 살아남지 못했는가를 살펴보면 그렇지는 않았다. 영어 잘하는 후배를 통해 세미나를 들으면 이미 가진 노하우를 바탕으로 한 기술 이해도와 습득력이 매우 높아서,  해당 기술을 사용하고 적용하는데 전혀 어려움이 없었다.

  

방금 언급한 예시에서도 분명 영어를 전혀 못하는 경우는 아니다. 그렇다면, 과연 프로그래머가 어느 정도의 영어 실력을 갖추어야 하는가에 대한 질문을 할 수 있다.

  

**프로그래머의 영어 수준**

  

내가 생각하기에 자신의 비전이 무엇인가에 따라 프로그래머로서 필요로하는 영어 수준이 다르다고 생각한다.

  

**Reading**

영어 리딩 실력이 어느 정도 되야 할까? 이를 위해 막연하게 토익과 토플을 공부하는 경우가 있는데, 내가 해본 경험으로는 솔직히 도움은 되지만 필수는 아니라 새각된다. 어느 정도 공부를 하면 문법이 문제라기 보단 사용하는 단어와 뜻이 많이 다르기 때문이다.

  

그냥 처음 기술 서적을 읽었을 때, 이해하는 자신의 모습을 생각해 보면 된다. 모국어 인데도 불구하고 이해하기가 힘들었을 것이다. 이는 기술 용어에 대한 이해 부족이 가장 크다.

  

**"메모리에 문자열 데이터를 복사한다."**

  

라는 문구가 있다고 해보자. 먼저, 개발 지식이 없다고 상상해보자. 어떻게 이해되는가? 단어를 모르거나 해석이 되지 않는 부분이 있는가? 컴퓨터를 관심있게 사용하는 사람이라면 "메모리"와 "데이터" 정도는 알 것이고, "문자열"과 "복사"는 이미 알고 있는 단어다. 여기에 자신이 가진 개발 지식을 적용해보면 전혀 다른 해석이 나온다.

  

그러므로 토익과 토플의 지문을 완벽하게 번역해도, 기술 서적은 번역이 되지 않는 경우가 발생하는 것이다.(그 반대도 많다...) 영어는 기술적인 서술을 할 때, 확실히 좋은 언어라는 생각이 든다. 어순이 정해져 있고, (기술적인 서술은) 부사와 형용사가 거의 없기 때문에 명료한 내용 전달이 가능하다. 그러므로, 기술 문서는 생각보다 높은 문법 실력을 요구하지 않는다. 오히려 번역되면서, 의미가 변질되는 경우가 많다.

  

만약, 중고등학생이 프로그래머가 되기 위해서 영어가 중요하다고 느끼고 공부를 시작한다면, 해당 기술의 영문 문서를 보라고 권하고 싶다. 특히, 윈도우 계열이라면 MSDN를, 리눅스 계열이라면 man page를 자주 보라고 권하고 싶다. 굳이 토익 점수로 따져 본다면, 400점 정도라면 충분히 이 정도의 문서를 번역하는데 무리는 없을 것이라 생각한다.

  

최신 기술을 습득하고 싶다면 논문 정도는 볼 수 있는 리딩 실력이 필요하다. 제대로 된 저널의 논문은 더욱더 명료한 문체로 쓰여져 있기 때문에, 더욱더 높은 문법 실력을 요구하지 않는다. 다만, 간결성을 유지하고 있기 때문에, 용어에 대한 개념 이해를 확실히 하지 못하면 패닉에 빠지게 될 것이다. (너무나도 짧은 문장인데 10번을 읽어도 이해가 되지 않는 증상) 처음으로 해당 기술을 접하는 것이라면 인정하고 한 달간 한편 본다고 생각하자. 그 한편 이후로는 개념이 잡히면서 순식간에 읽어가는 자신을 볼 것이다.

  

IT 블로그는 누가 쓰냐에 따라 좌절 할 수도 있고, 쉽다고 느낄 수도 있다. 그것은 우리나라 블로그의 글을 봐도 알 수 있다. 특히, 문어체로 쓰여졌는지, 구어체를 쓰여졌는지에 따라 많이 다르다. 현지인들이 사용하는 최신 용어나 속어 등을 섞어 사용하면, 모국어가 아닌 이상 이해하는데 힘들 수가 있다. 공식 기술 문서는 잘 이해되는데, 어떤 특정 블로그 글만 이해하기 힘들다면, 글을 못쓰는 사람일 수도 있으니 너무 좌절하진 말자.

  

알고리즘에 대한 설명은 또 다른 리딩의 어려움을 가진다. [코드워](http://www.codewars.com/)나 [탑코더](http://www.topcoder.com/)를 통해 리딩 실력을 연마하자.
